Я родился в  оскве в обычной советской семье, которую можно было назвать семьей среднего клас- са.  тец был достаточно продвинутым инженером
(у него было свыше двухсот изобретений), занимался в основном робототехникой, а мать — биолог.  на- чала у нас была коммуналка на  еговой, потом отец получил однокомнатную квартиру в районе метро « эропорт», а с первого класса я стал жить у метро « окол» — мы съехались с матерью отца и получили там двухкомнатную квартиру. Я жил в одной комнате с бабушкой.
 ед по линии отца был большим начальником 15     , жил на  рбате, ездил на собственной машине,
позже репрессирован по делу  ухачевского.  абушка
по маминой линии жила вместе с моим дядей, а дед
погиб еще на войне.  ядя меня очень любил, часто дарил мне то, чего родители никогда не покупали — как-то это оказался дорогущий фотоаппарат « енит».  одители настраивали меня против него, говори-
ли, что он бездарь, и он правда был не семи пядей
во лбу — работал осмотрщиком грузовых вагонов.
  него тоже была семья — дочь и сын, но он развелся и жил с моей бабушкой в районе  Бибирево, я часто ездил к ним в гости.
 дно из самых ярких впечатлений детства — пио- нерский лагерь, в который я ездил каждое лето на три смены.  одители приезжали туда всего один раз за лето, так как он находился в трехстах километрах от  осквы, а машины у отца не было.   этому я привык, я был самостоятелен в каком-то смысле, мне было не тяжело.   этом лагере все было сделано в древнерусском сти-
ле — срубы, сторожевые башни на входе, как в средние
 натолий  смоловский
                века, даже корпуса, которые были построены по обыч- ному стандарту, украсили сверху всякой резьбой.
 ы все должны были записываться в кружки.  ама была биологом, поэтому я пошел в кружок натуралистов.  ам главным был дядя  арик, а для ма- ленького человека, для ребенка преподаватель играет большую роль. Этот дядя оказался ученым, который просто в летнее время поехал заработать, а так он
был профессиональным энтомологом.  н стал нас обучать, как ловить насекомых — оказалось, это целая наука.  н нам показывал, а мы закладывали в разных местах в лесу банки, зарывали в землю.  ук пол-
зет — падает в банку и выбраться не может, ловушка.  оказывал места, где жуки могут попасться.   ноч- ные бабочки летят на свет.  сли с утра встанете рано и побежите в туалет — найдете бабочек, которые туда залетели и не могут вылететь.  оказывал, как сачком ловить бабочек, какой сачок должен быть и т. д.  ы были настолько инициированы этим дядей (нас было всего человека три-четыре). Я собирал жуков, поймал
16 несколько больших и красивых.   этом кружке я на- чал свое первое коллекционирование.
 а следующий год дяди  арика уже не было,
мы страдали, но все равно пошли в биологический кружок, там сидела отвратительная бабка, которая
не интересовалась никакими насекомыми (а раньше
в кружке была большая коллекция, но ее расхитили, разрушили).   бабки был другой интерес — кормить птиц.   нас был зоопарк свой, раньше там были даже волки и кабаны, а при нас уже вольеры были пустые, там только срали деревенские люди.  ядом с этими вольерами стояла гигантская, высотой метров в пять, клетка.   этой клетке лагерь завел птиц — трех павли- нов, фазанов и кого-то еще.  абка их кормила и гоня- ла нас убирать клетки.  афиг нам это надо, давайте жуков собирать!  ы так насели на эту бабку, что она все-таки пошла с нами один раз в лес искать жуков, но ей это явно было не интересно.  отом мы уже ста- ли самостоятельно собирать жуков.  ейчас понимаю, что я был человек очень харизматичный, постоянно всех заводил — всех друзей подбивал что-то делать.
1969–1988,  осква

                 а нас смотрели как на идиотов.  се в футбол гоняли, а мы выпендривались, жуков собирали.  айдем жука и всем сообщаем его правильное название на латин- ском языке.  уквально за день до отъезда из лагеря
я прихожу в кладовку — мой чемодан раскрыт, а все жуки разбросаны по кладовке с оторванными нога- ми, головами. Я очень расстроился.  ак будто тебя по-настоящему обокрали — ты всю смену собирал, высушил их (что не просто), а тут разом все разруши- ли.  ук воспринимается как драгоценность, он очень красивый. Это было самое чудовищное переживание того времени.  ообще та смена была отвратитель-
на — я попал в старший отряд, где над младшими все время издевались — запугивали, били.
 днако у меня была своя защита, из-за которой
меня со временем все в лагере зауважали, перестали унижать, а отряды даже боролись за то, чтобы я был
с ними. Я рассказывал на ночь истории — страшные, фантастические.  ридумывал их на ходу (у меня
было хорошее живое воображение) или пересказы-
вал то, что когда-то прочитал. Я всю жизнь терпеть 17 не мог всякие бюрократические бумажки, всегда был именно неформальным лидером.  станься советская
власть — я бы, наверное, ушел в андерграунд.  огда
мы уже стали старше, со многими детьми мы сдружи-
лись и даже встречались несколько раз в  оскве.
  детстве у меня было по большому счету три серьезных дела (вернее сказать, в юности — начиная
с пятого класса). Этими делами я занимался доста- точно последовательно и достиг больших успехов.  ервое я воспринимал как хобби — это бесконечное рисование. Я много рисовал, хотя не ходил ни на какие специальные курсы или в кружки. Это были, можно сказать, концептуальные проекты: я мог изрисовать це- лый альбом в виде каталога каких-нибудь подводных аппаратов, которые придумывал на ходу.  отом пере- шел на комиксы — их при советской власти не было, поэтому они пользовались в школе большим спросом.  не хватало воли и упертости, чтобы заполнять этими комиксами большие альбомы: была даже история ка- кой-то страны, занявшая три толстые тетради.
 натолий  смоловский

                 аравне, скажем так, с традиционным рисовани- ем с элементами концептуального мышления я ин- тересовался военной историей, изучал различные военные схемы.   таких схемах, которые описывают сражения, существует определенный язык — значки, определяющие пехоту, конницу, артиллерию, танки и т. д. Эти значки я выучил и рисовал довольно длин- ные, как комиксы, схемы выдуманных или реальных исторических сражений, либо поворачивал, как бы могла альтернативно происходить та или иная битва.   общем, рисование было для меня довольно важной деятельностью — я принимал участие в конкурсах, что-то даже выигрывал.
 днако это было хобби, а серьезно я относился
к другим вещам.  оллекционирование отнимало
у меня много времени: я собирал марки со второго класса и монеты с пятого.   этом принимал участие
и мой отец.   пятом классе я начал в школе настоящий бизнес.  о времена советской власти у детей было мно- го различных серебряных монет — они их не ценили.
18 Я поставил на поток постоянный обмен: солдатиков
и прочее на серебряные полтинники, которые, как сейчас помню, стоили девять рублей.   итоге я опу- тал своими агентами не только собственную школу:
я нанимал ребят, которые за какой-то процент находи- ли или выменивали для меня монеты, которые были никому не нужны. Эти монеты я продавал на толкучке и на вырученные деньги покупал себе другие, кото- рые реально собирал — немецкие. Этим я занимался серьезно и довольно уперто, в среднем зарабатывал около 70 рублей в месяц (довольно приличные деньги по тем временам), но тратил их опять-таки на монеты.
 ще одно важное дело, которое меня необычайно интересовало — это большой труд « ражданская война на  альнем  остоке», который я писал с седьмого по десятый классы.  очему-то меня заинтересовала эта тема, период с 1922 по 1945 год.  ак как меня в силу ма- лолетства не записывали в историческую библиотеку, я ходил по букинистическим отделам книжных мага- зинов и покупал там специальные книжки, например, издававшиеся при советской власти тома документов
1969–1988,  осква

                пограничных войск на дальневосточной границе.  се это я перерабатывал, прочитывал, заносил в собствен- ный текст, где все было разбито на главы.  икаких осо- бо серьезных мыслей в силу своего возраста я породить не мог, но если брать реальный результат работы, то он скорее состоял в библиографии — собирании большого количества литературы, суммировании всех фактов.  ольше всего меня интересовала малоизвестная для простого читателя страница этой войны — ее послед- ние месяцы.  руд этот в итоге я не закончил.
 исание некоего текста нашло свое выражение
в том, что я начал заниматься литературой и теорией.  обирательство непосредственным образом связано
с искусством.   меня было около сорока альбомов
марок, и выяснилось, что у меня очень хорошая зри-
тельная память — там были десятки тысяч образцов,
но при покупке или обмене я мог спокойно опреде-
лить, какая у меня есть, а какой нет.  оответственно,
можно сказать, что у меня была и некая коммер-
ческая ориентация.  рямого интереса к искусству
у меня не было, хотя я ходил в музеи. 19
 ое первое реальное столкновение с искусством произошло классе в девятом.  ак ни удивительно,
я был необычайно возбужден и очарован таким блат- ным певцом, как  ркадий  еверный — он произвел на меня фантастическое впечатление. Я встретился
с человеком, который занимался искусством, кото- рое я воспринимал как непосредственное творческое высказывание.   подражание  ркадию  еверному
я начал писать стихи — блатные, как бы «блатные», но с третьего-четвертого стихотворения вышел за пре- делы традиционалистской поэтики, ямбов и хореев.  овольно быстро я перешел к некоему квазифутури- стическому письму. Я заинтересовался литературой, поэзией, а именно тем, что писалось в начале века.
  то время я знал в  оскве все букинистические ма- газины, где можно было что-то купить, находил там книги и довольно быстро прочитал почти всю поэзию футуризма — и  асилиска  недова, и  лексея  ручё- ных.  оскольку я зарабатывал собственные деньги,
то мог себе покупать и букинистические книги.
 натолий  смоловский

                 етство в каком-то смысле закончилось в пя- том классе со смертью матери.  огда мать заболела, отец очень переживал, тянул ее два года.  пределял в больницы, взятки давал, возил, когда уже не было надежд, по всяким народным лекарям.  абушка помогала, когда мать уже была в бессознательном состоянии.  мирала она так месяца три, в сумасшед- шем состоянии.  ри месяца человек питался только пепси-колой — ничего другого она есть не могла.
 осле смерти матери я много жил один — отец часто уезжал на месяц или два в командировки, оставлял мне деньги.  ама мне всегда помогала де- лать уроки, я хорошо учился до пятого класса, а по- сле того как она умерла, я вообще перестал учиться. Я в этом смысле абсолютно внесистемный человек — у меня мысли не было поступать в историко-архив- ный институт, хотя я очень интересовался историей. Я не поступал, потому что был уверен, что не сдам экзамены — по русскому языку, например.  тец мой был убежден, что я должен идти по какой-то техни-
20 ческой специальности.  ак сейчас я понимаю, чтобы сдать экзамен в вуз, нужно нанимать учителей,
а отец не собирался оказывать мне никакой протек- ции.   меня самого мозгов пойти на курсы не было.  оэтому я пошел в техническое училище    а,
но не смог сдать на дневное, поступил на вечернее, пошел работать.
 колу я закончил в 1985 году, а с 1 сентября
того же года пошел работать.   меня был жесткий конфликт с отцом: я не понимал, что если я пошел работать, то должен сам себя обеспечивать.  тец сказал, что никакой еды я дома не получаю, если не даю на нее денег. Я решил сам распоряжаться день- гами — ел в столовых.  еньги я экономил, хотел кучу всего себе купить.  отом стал торговать майками, зарабатывал больше отца — купил себе магнитофон, пластинки. Я вышел на подпольную фирму, которая печатала похожие на зарубежные майки с изображе- нием разных модных музыкальных групп.  окупал майку за 15 рублей, продавал за 45, пятнадцать отда- вал посреднику.  о продлилось это недолго.
1969–1988,  осква

                  1985 году я ходил на работу на завод « лмаз», был лаборантом — один раз в неделю меня просили побегать по кабинетам, пособирать какие-то докумен- ты.  ой наставник пытался меня научить рисовать микросхемы, упрощать их.  не эта работа очень не нравилась, поэтому в основном я с утра до вечера рисовал и качался — приносил туда гантели. Я был увлечен металлическими группами, поэтому рисовал макеты пластинок и прочее.  ато получал большие деньги — около 160 рублей.
 тец умер, когда мне было восемнадцать лет.
  восемнадцати лет я жил один, должен был сам себя обеспечивать, поэтому произошло очень быстрое взросление.  о этой же причине я уже где-то в 23 года выставлялся на  енецианской биеннале, но об этом — чуть позже.
2.
  1986 году началась перестройка. Я уже довольно 21 серьезно писал стихи — нельзя сказать, что в сем-
надцать лет были какие-то большие достижения,
но для этого возраста стихи были вполне состоятель-
ны.  днажды я прогуливался по  рбату, который
в 1986 году был еще обычной улицей, но уже пеше- ходной и там сидели художники, и увидел, что у  е- атра им.  .  ахтангова выступают поэты — это были первые публичные выступления.  ри советской власти такие публичные мероприятия были запре- щены, за это попадали в милицию.  ам выступали молодые ребята, я к ним подошел и познакомился — мы решили выступать вместе. Это была так называе- мая поэт-группа « ертеп»1, название которой потом
1 « ертеп» — поэтическая группа, образованная 28 марта 1987 года, состояла из молодых поэтов-новаторов.  уда входили  натолий  лево,  ихаил  узнецов,  натолий  смоловский,  митрий  име- нов,  лександр  осарев,  лександр  ихайлюк,  еннадий  лёхин,
  натолий  смоловский

                основатели переводили как « ерьте  оэзии».  ебята в этой группе в основном писали традиционалистские стихи, не сказать что бесталанные, но тоже по боль- шому счету юношеские. Это была, что называется, советская поэзия с традициями  вгения  втушенко,  иколая  убцова и т. д. Я интересовался футуризмом и поэтому меня привлекали поэты, которые были близки этой линии:  втушенко и  ознесенский.  о- следний меня интересовал значительно больше.
  1986 году мы интенсивно выступали на  рба-
те — если не каждый, то через день точно. Это было
в новинку для слушателей, несколько раз случались конфликты с милицией, но не особенно жесткие — нас забирали и выпускали. Эта поэт-группа стала неким социальным феноменом, мы общались с поэтами, ин- тегрировались в какие-то литературные объединения.  ас пригласили читать стихи в кинотеатр « ктябрь» на день журнала «Юность»2.  тмосфера 1986 года
и социальные отношения того времени молодым людям сейчас абсолютно непонятны — сложно пред-
22 ставить себе, что такое поэт при советской власти.
 н был культурным героем.  сли кто-то претендовал
 еоргий  уров,  аксим  дановских,  лег  толяров,  ндрей  узнецов,  ариса  умашова и многие другие.  о словам одного из поэтов « ертепа»  лександра  ихайлюка, по направлению эта группа была близка к футуризму.  труктурно « ертеп» де- лился на несколько групп, так,  натолий  смоловский,  митрий  именов и Юрий  уров составляли группу « оследняя волна».
2 «Юность» — литературно-художественный иллюстрированный журнал для молодежи.  ыходит в  оскве с 1955 года.  урнал был основан по инициативе  алентина  атаева, который стал первым главным редактором и был снят с этой должности
за публикацию повести « вёздный билет»  асилия  ксёнова.
 о 1991 года журнал являлся органом  оюза писателей     ,
в дальнейшем он стал независимым изданием.   редакции суще- ствовала «20-я комната», собиравшая разную, в основном нефор- мальную молодежь и давшая название одноименной журнальной рубрике, где печатались экспериментальная поэзия и проза.
 1969–1988,  осква

                на то, что пишет стихи, что он поэт, то эта претензия воспринималась как, во-первых, гигантская амбиция, а во-вторых — как угроза, прежде всего идеологиче- ская.  з-за этого был очень большой интерес со сто- роны аудитории: в тот самый день журнала «Юность» зал на две с половиной тысячи человек был забит битком.  ас пригласили прочитать по одному стихо- творению, а в основном там выступали  ознесенский,  оберт  ождественский и другие.
 ам я познакомился с  ознесенским.  н пригла- сил нас к себе на дачу — пообщаться, почитать стихи.  н стал нас довольно серьезно промоутировать, как это можно сейчас назвать: во время своих интер-
вью все время упоминал мою фамилию и фамилию  еоргия  урова, еще одного поэта группы.  уров был скорее ближе к  сипу  андельштаму.  от одно из его стихотворений — на мой взгляд, самое удачное:
 олодный снег, уснувший под забором,
  лампа в каменном окне,
 о улице — три милиционера, 23  о телевизору — хоккей.
 сю ночь поет джазмен-водопроводчик,
 сть у него своя жена.
 адья качает воздух из помойки.
 тоят бетонные столбы,
  поперек идет одна врачиха,
 на довольна  угачевой
  чей-то мокрый мозг несет на рынок
  эмалированном тазу.
 тихи такого типа мы читали на  рбате. Я писал что-то в том же духе, такие сложные метафорические депрессивные жуткие стихи.
  этот момент мой личный полет срезался — я по- пал в армию.  ой отец — бывший военный, демоби- лизованный и ставший инженером, относился к моим занятиям литературой в высшей степени насторожен- но и сказал мне, что нужно идти в армию, и там вся эта дурь пройдет. Я попал в  ульскую воздушно- десантную дивизию, поэтому официально я десант-
 натолий  смоловский

                ник, но прослужил всего три дня. Я пришел туда
с задачей каким-то образом слинять, потому что
у меня карьера во всю разворачивается, литература, выступления в кинотеатре « ктябрь», публикации
в журнале «Юность», по телевизору показывают —
я воспринимал себя как новую литературную звезду. Я подошел к своему сержанту и сказал, что не могу находиться в закрытом помещении — он открыл окно второго этажа казармы и махнул головой, типа « ры- гай!».  о тут деваться было некуда, я закинул ногу через оконную раму, он испугался и схватил меня
за другую.